---
title: 内积空间、赋范空间和希尔伯特空间
date: 2018-12-28 15:15:37
tags:
 - 线性代数
categories: 线性代数
mathjax: true
---

## 引言
数学的空间是研究工作的对象和遵循的规则。
线性空间：加法和数乘
拓扑空间：距离，范数和内积。

## 距离
距离是用来衡量两个点有多“近”的。
### 距离定义
$X$是一非空集合，任给一对这一集合中的元素$x,y$，都会给定一个实数$d(x,y)$与它们对应，并且这个实数满足以下条件：
1. $d(x,y)\ge 0, d(x,y) = 0 \Leftrightarrow x=y$；
2. $d(x,y) = d(y,x)$；
3. $d(x,y) \le d(x,z) + d(z,y)$。

则$d(x,y)$为这两点$x$和$y$之间的距离。

### 示例
#### 向量的距离
$d_1(x,y) = \sqrt{(x_1-y_1)^2+\cdots,(x_n-y_n)^n}$
$d_2(x,y) = max\{|x_1-y_1|,\cdots,|x_n,y_n|\}$
$d_3(x,y) = |x_1-y_1|+\cdots+|x_n,y_n|$

#### 曲线的距离
$d_1(f,g) = \int_a^b(f(x)-g(x))^2 dx$
$d_2(f,g) = max_{a\le x\le b}|f(x)-f(y)|$
$d_3(f,g) = \int_a^b(f(x)-g(x))^k dx$

### 线性空间
向量的加法和数乘
### 线性空间的八个性质
加法的交换律和结合律，零元，负元，数乘的交换律，单位一，数乘与加法的结合律。

## 范数（向量到零点的距离）定义
如果$\Vert x\Vert $是$R^n$上的范数（$x$是向量），那么它需要满足以下条件：
1. $\Vert x\Vert \ge 0, \forall x\in R, \Vert x\Vert  = 0  \Leftrightarrow x = 0$；
2. $\Vert \alpha x\Vert  = |\alpha|\Vert x\Vert, \forall \alpha \in R, x\in R^n$
3. $\Vert x+y\Vert  \le \Vert x\Vert  + \Vert y\Vert , \forall x,y\in R$

可以看成是点到零点距离多了条件2。

### 示例
$\Vert x\Vert_2  = \sqrt{x_1^2+\cdots,x_n^n}$
$\Vert x\Vert_{\infty}  = max\{|x_1|,\cdots,|x_n|\}$
$\Vert x\Vert_1  = |x_1|+\cdots+|x_n|$

### 距离和范数的关系
由范数可以定义距离。$d(x,y) = \Vert  x-y\Vert$。
但是由距离不一定可以定义范数。如$\Vert x\Vert  = d(0,x)$,但是$\Vert \alpha x\Vert  = d(0, \alpha x) \ne |\alpha|\Vert x\Vert $。

### 赋范空间和度量空间
赋予范数的集合称为赋范空间。
距离的集合称为度量空间。

### 线性赋范空间和线性度量空间
赋予范数加上线性空间称为线性赋范空间。
距离加上线性空间称为线性度量空间。

## 内积
### 引言
赋范空间有向量的模长，即范数。但是范数只有大小，没有夹角，所以就引入了内积。
### 定义
给定$(x,y)\in R$,如果它满足：
1. 对称性；
2. 对第一变元的线性性；
3. 正定性。

那么就称$(x,y)$为内积。

### 示例
1. $(x,y) = \sum_{n=1}^nx_ny_n$。
2. $(f,g) = \int_{-\infty}^{\infty}f(x)g(x)dx$。

### 内积和范数的关系
- 内积可以导出范数 
- 范数不能导出距离 

### 内积空间
在线性空间上定义内积，这个空间称为内积空间。
常见的欧几里得空间就是一个内积空间，内积空间是一个抽象的空间，而欧几里得空间是一个具象化了的内积空间。
希尔伯特引入了无穷维空间并定义了内积，其空间称为内积空间，再加上完备性，称为希尔伯特空间。完备性是取极限之后还在这个空间内。
完备的赋范空间称为巴拿赫空间。

## 拓扑空间
欧几里得几何学需要定义内积，连续的概念不需要内积，甚至不需要距离。
### 定义
给定一个集合$X$,$\tau$是$X$的一系列子集，如果$\tau$满足以下条件：
1. 空集(empty set)和全集X都是$\tau$的元素;
2. $\tau$中任意元素的并集(union)仍然是$\tau$的元素;
3. $\tau$中任意有限多个元素的交集(intersection)仍然是$\tau$中的元素。
则称$\tau$是$X$上的一个拓扑。

## 距离，范数和内积之间的关系
距离$\gt$范数$\gt$内积

